Arquitectura referencial para mecanismos de
Internacionalización y localización en PHP.

Autores
Christian Guillén Drija
Andrea Pérez
Carlos Maldonado

Resumen
Los procesos de internacionalización y localización inciden directamente en la usabilidad de un sistema web al facilitar su adaptación a diferentes elementos culturales tales como la moneda, idioma, formato de fecha, sistema de medidas, entre otros.Algunos frameworks para aplicaciones web cuentan con soporte para dichos procesos. Sin embargo, en muchas ocasiones, la información sobre la arquitectura de los mecanismos utilizados en cada framework, así como su funcionamiento interno resulta insuficiente. La arquitectura de software se corresponde a visión abstracta de un sistema en la que se representa los componentes del mismo, el comportamineto de cda uno de dichos elementos y la forma en que se relacionan. Su uso adecuado conlleva a la disminucion de los costos de manutención del software, mayor facilidad en la toma de decisiones de diseño, disminución de las fallas, el producto con mayor relevancia generado en la etapa de Anáisis del dominio(AD), dentro de la denominada disciplina de Ingeniería del Dominio(ID), la cual tiene gran relevancia para el desrrollo de software basado en componentes. En este trabajo, se aplica un AD, asumiento un enfoque ascendente("bottom-up") sobre una muestra de frameworks de desarrollo para PHP, especificamente centrado en los mecanismos que cada framework implementa para posibilitar la internacionalización y la localización en aplicaciones web. Para lograr lo anterior, se aplicó ingeniería inversa sobre las distintas arquitecturas y se modelaron en UML. Del análisis de las variantes e invariantes de las mismas, se obtuvo una Arquitectura de Referencia para un subsistema de internacionalización y localización. Si bien La muestra de arquitecturas analizadas en este trabajo se circunscriben a frameworks de desarrollo PHP, la Arquitectura de Referencia obtenida puede ser considerada de carácter genérico, con el suficiente nivel de abstracción de manera que pueda ser asumida como una arquitectura base sobre la cual comenzar un desarrollo basado en componentes; sin embargo, su validación puede realizarse a través de la ampliación de la muestra inicial de frameworks seleccionados y el análisis de las posibles variantes que puedan generarse.No obstante, la Arquitectura de Referencia obtenida en este ejercicio de Análisis de Dominio puede utilizarse como referente dentro de una organización para evaluar la mejor opción al momento de seleccionar la alternativa arquitectónica más robusta al considerar un conjunto de frameworks de desarrollo.



